## 6 트샌스젠더에 대한 인지도

### 면접을 할 땐 일찌감치 커밍아웃

현재는 대학교 4학년, 내년 봄에 취업하기 위해 면접에 힘을 쏟는 시기다.

"원래는 패션 디자이너가 하고 싶었는데 지금은 패션 기획을 공부하고 있어요."
"상품 외에도 이벤트나 잡지를 기획하는데 그게 나름 재미있거든요."

올 봄엔 수술도 잘 끝났고 호적도 변경했다.
그래서 지금은 여성으로 취업 준비를 하고 있다.
단 면접을 볼 때는 일부러 내가 트랜스젠더임을 커밍아웃한다.

"지금은 여자지면 이전에 남자였다는 걸 알리고 있어요."
"괜히 숨겨뒀다가 나중에 들킬까봐 마음 졸이는 건 싫거든요."

"지금까지는 주위에서 이해해줘서 다행이었지만, 숨겼다가 들키면 비난 받을 것 같았거든요."
"그렇게 불안하게 사느니 먼저 커밍아웃하는 게 낫다고 생각했어요."

"막상 밝히고 나면 의외로 반응은 '와, 그래요?' 정도에요."
"깜짝 놀라긴 하지만 경멸하거나 비난하는 눈치는 아니었어요."
"LGBT에 대한 이해가 조금씩 넓어지고 있다는 걸 느끼고 있어요."

### 게이와 트랜스젠더를 구분하지 못하는 사회
취업 준비를 하면서 트랜스젠터 모델로 기획사에 들어갔다.   
세상 사람에게 트랜스젠더라는 존재를 이해시키고 싶었기 때문이다.

"소속사에서는 호적도 여성이고 목소리도 높으니 여성으로 활동하는 게 좋겠다는 말을 들었어요."
"하지만 제가 해야할 일은 여성 모델로써의 역할 말고도 더 있다고 생각했어요."
"미디어에 나선다면 트랜스젠더로 나가고 싶었어요."
"TV에선 여전히 게이와 트랜스젠더를 구분하지 않고 통틀어서 '오네에'로 취급합니다."
"아직 사회에선 폭넓게 받아들여지지 못한 상태란 거죠."

트랜스젠더로 활동할 수 있는 직업이 많지 않은 건 사실이다.
하지만 사회의 이해를 조금이라도 도울 수 있다면 희박한 가능성이라 하더라도 나를 내세워 앞에 서고 싶다. 
어릴 때부터 가졌던 그런 생각은 어른이 된 지금까지 결코 흔들린 적이 없다.    

## 7 남자로 태어났다는 기억
### 이제야 진짜 내 모습이 되었다

여성의 한 사람으로 사회에 나가고 싶다.
그러기 위해서는 재학중에 수술을 해야 한다.
수술 비용은 열심히 아르바이트를 하며 모았다.
그리고 대학교 3학년 봄 방학 때 성별적합수술을 받았다.

"제 모습을 찾았다고 생각했어요."
"사실 저는 여자 아이로 태어 났어야 했는데 실수로 남자 성기가 붙어서 나온거라 생각했거든요."
"이제야 진짜 나 자신의 모습으로 거듭날 수 있어서 다행스러웠어요."

대학생 때 치료를 받는 동안에는 복장은 여성이었지만 호적이 남성인지라 적지 않은 헤브닝도 있었더랬다.

"의료보험증의 성별이 남성이었기 때문에 병원에서 본인이 맞냐고 물어보는 일이 많았어요."
"매번 설명하는 것도 힘들어서 중간에 그만 둘까라는 생각도 한 적 있습니다."
"어렵게 설명을 하고 나면 경멸하는 눈빛으로 보는 사람도 있었어요."
"이젠 당당하게 여성으로 살 수 있어서 얼마나 마음 편한지 몰라요."

### 남자였던 사실을 영화에 담다

반면 깨달음도 있었다.

"남자로 태어났다는 기억은 지울 수 없었어요."
"평생 남는 사실이라면 차라리 영화로 남기자는 생각을 했어요."
"20년쯤 후에 이런 일이 있었다며 웃으면서 말할 수 있게요."

그런 이유로 다큐멘터리 영화를 찍기로 했다.
감독은 타나카 유키오(田中幸夫) 감독으로, 복장도착(服装倒錯)과 SM 같은 다양한 성적 취향을 가진 사람의 이야기를 담아 다큐멘터리 영화 '겨울나비도감(凍蝶圖鑑)'를 찍은 인물이기도 하다. 

지인의 소개로 이야기를 몇 번인가 나눌 일이 있었는데, 
먼저 영화를 찍자고 제안한 건 미유씨였다.

"처음엔 감독도, 가족도 반대를 했어요."

영화를 찍으면 많은 사람이 보게 될테니 찬성하는 사람도 있겠지만 반대하는 사람도 생길 것이다.
모두가 따듯한 마음으로 봐 줄리가 없다. 
손가락질 당하는 일도 있을 것이다. 
그걸 다 감당할 수 있을까? 

"하지만 아무도 하지 않으면 아무 것도 변하지 않잖아요."
"TV의 영향도 있겠지만 MTF에 대한 인식은 뉴하프나 밤 업소의 느낌이 강했거든요."
"그린 인식을 바꾸고 싶었어요."
"원래 남자였지만 한 사람의 여자로 살기 위해 노력하는 모습을 보이고 싶었어요."
"그리고 저는 일반인이었기 때문에 연예인보다 더 사실적으로 전달할 수 있을거라 생각했어요."
"내가 바꿔야해 그런 사명이 있었죠."

그렇게 만들어진 다큐멘터리 영화 '여자가 되다'는 2017년 가을 전국 개봉한다.

## 8 MTF니까 할 수 있는 일
### 용기내어 일어서다

"영화에 출연했던 대학 후배는 이번 영화를 계기로 부모님께 커밍아웃했다더군요."
"출연하는 과정에서 자신감이 생긴 것 같아요."
"부모님도 처음엔 황당해 하다가 지금은 어느 정도 이해해주는 모양이에요."

이런 작은 변화들이 지금은 너무나도 소중하다.

"MTF로써 제가 할 수 있는 게 없나 항상 생각합니다."
"다큐멘터리 영화를 찍은 것도 그 중 하나예요."
"사실 제 경우는 주변에서 자연스럽게 받아들여준 다행스런 환경이었다고 생각해요."
"하지만 그런 환경에서 조차도 용기를 내어 나 자신을 표현해야 했습니다."

"지금 비슷한 고민을 하는 사람이 있다면 자신감을 가지고, 주변에 한 발 더 다가서 보세요."
"이해해줄 사람은 분명 나타날 거에요."

"절대 자신을 탓하지 마세요."
"그런 제 생각이, 그런 마음가짐이 영화를 통해 많은 분들에게 전달되면 좋겠습니다."

### 당당하게 사는 모습에 용기를 얻는다

영화에 출연하면서 커밍아웃한 후배 말고도, 영화 상영 이전부터 '용기가 생겼다', '고맙다'는 메시지를 보낸 이도 있었다.
이제까지 나왔던 LGBT 관련 영화는 당사자가 힘들어하는 모습에만 촛점을 맞추기 마련인데, '여자가 되다'는 시작부터 끝까지 밝고 긍정적인 분위기를 유지하고 있다.

그렇다고 마냥 밝고 명랑하기만 한 건 아니다. 
오히려 아픈 기억을 딛고 서서 세상을 마주하게 되기까지의 이야기를 그리고 있다.
그래서 이 영화를 보는 사람에게 용기를 줄 수 있는 것이다.

"성소수자 뿐만 아니라 스트레이트(traight)인 분들도 함께 보고 즐기시면 좋겠어요."

사실 이성애자 중에는 여성 쪽에서 마음을 열어주는 경향이 있다.

"원래는 남자였다고 이야기하면 여성 쪽에서 더 친하게 대해주고 귀를 기울여주곤해요."

성별은 상관없이 누구나 각자의 섹슈얼리티를 인정해주는 것이야 말로 바람직한 사회의 모습이 아닐까 생각해본다.

[각주]
* 스트레이트(traight): 이성애자를 표현

## 9 성 소수자끼리니까 공감할 수 있다
### 친구는 '내가 노력하며 살았다는 증거'

"자신보다 남을 더 생각해주는 멋진 사람이 있어요."

2017년４월부터 교제해온 파트너가 있다.
사실 그는 FTM, 즉 원래는 여자였다.

"1월에 열린 LGBT 세미나에서 처음 만났어요."
"저보다 4살 많았는데 SNS를 통해서 식사를 같이 하자고 제가 먼저 청했어요".  

그런 후에 몇 번인가 드라이브를 하거나 식사를 함께 하면서 본격적으로 사귀기 시작했다.

"좀 부끄럼이 많은 가봐요."
"사귀자는 말도 직접 만나서 말하지 못하고 LINE으로 보내줬어요. (웃음)"
"제대로 말로 하라고 전화를 걸기까지 했다니까요."

그때 그가 해준 말은 이랬다.

"성 소수자끼리니까 서로를 더 잘 이해할 수 있을 것 같고, 힘든 일도 함께 극복할 수 있을 것 같아."

그 말에 얼마나 기쁘고 고마웠는지, 그 다음에 만났을 때는 다시 한번 말해달라고 졸랐을 정도다.

"그밖에도 듣기 좋았던 말은 제가 강하다는 칭찬이었어요."
"'이렇게 주변에 친구가 많다는 건 이제까지 미유가 열심히 살았다는 증거일거야' 그렇게 말해줬어요"

### 수술의 부담감을 온 몸으로 느끼다

평온한 나날을 보내고 있었지만 성 소수자라서 더 불안한 마음도 있었다.

"사귄지 얼마 안되었을 때였어요."
"그가 성별적합술 후에 합벙증으로 장폐색에 걸렸거든요."
"그것도 그게 두 번째 입원이었던지라..."

"저는 부작용도, 합병증도 없이 비교적 건강한 편인데, 그가 입원하는 걸보니 역시 수술은 몸에 적지 않은 부담을 준다는 걸 실감하게 되었어요."

"'우리는 스트레이트와는 다른 인생을 살고 있다' 그런 생각을 했어요."
"그런 각오가 있었기에 수술도 할 수 있었습니다."
"인생은 한번 뿐이거든요."

그런 둘은 2017년 10월 17일 오사카에서 열리는 'RAINBOW FEST! 2017'의 평등 결혼식에 모델로 출연하게 되었다.
주위 사람들의 많은 추천이 있었기에 가능한 출연이었다.

"많은 사람들이 응원해줘서 정말 기뻤어요."
"출연이 결정되고 모두에게 '축하합니다'란 말을 들었을 땐 깜짝 놀랐어요."
"아직 결혼한 건 아니잖아요. (웃음)"

"저는 아직 학생이고, 취업 준비도 해야 하다보니 결혼 생각은 아직 하지 못했거든요."
"사회 경험을 더 한 후에 천천히 생각해보려고요."

## 10 힘들어도 고개 들어 하늘을 보자

### 징그러워, 가까이 오지마

이제까지 살면서 가장 힘들었던 시기는 수술비를 마련하기 위해 아르바이트를 할 때였다.
손님으로부터 온갖 모욕을 다 들어야 했던 일도 있었다.

"커밍아웃한 후에 가발을 쓰고 아르바이트를 했는데 '징그러워', '가까이 오지마'란 얘길 들었어요."
"심할 때는 취객이 제 가발을 벗기기로 했어요."
"학교에서 힘들었던 건 아무것도 아니었어요."
"이게 진짜 사회라는 걸 실감하게 되더군요."
"그래도 수술비는 벌어야 한다는 생각에 무슨 짓을 당하든 웃으면서 대할 수 밖에 없었어요."
"스트레스가 쌓일 때는 쇼핑을 하거나 노래방에서 다 풀어버렸어요. (웃음)"

그럼에도 불구하고 비교적 좋은 환경에서 자랐다고 생각했다.
내가 만난 모든 사람에게 감사할 따름이다.

"듣기 좋은 말로 받아들일진 모르겠지만, 가족도, 친구도, 학교 선생님도, 아르바이트를 하면서 만난 사람들 모두에게 감사하고 있어요."

### 후회는 없다

"그래도 가장 감사한 건 역시 엄마겠죠?"
"좌우지간 저를 낳아 주셔서 감사합니다."
"낳아주지 않았다면 아무것도 시작할 수 없었을테니까요."

"성 동일성 장애를 갖고 태어난 것도 원망하지 않고, 누군가를 탓하고 싶진 않아요."
"다만 솔직히 수술을 하면서 몸을 바꾸는 과정은 정말 힘들었어요."
"그래도 그 덕분에 이렇게 많은 사람을 만나게 되었잖아요."
"정말 감사해요. 저를 낳아줘서 정말 감사해요."

내년 봄에는 한 사람의 여성으로 사회에 발돋움하게 된다.
그리고 지금보다 더 많은 사람과 막닥드리게 될 것이다.

"사실 지금까지는 주변에 스트레이트인 사람만 있었는데, 수술 전후로 성 소수자 분들과 만날 기회가 많아졌어요."
"상담이 들어오면 제대된 의견을 드릴 수 있도록 준비하고 싶어요."
"21살이라는 비교적 이른 나이에 수술을 한 만큼, 제가 도움 줄 수 있는 말이 분명 있을거예요."
"힘든 일을 겪겠지만 기죽지 말고 고개를 들다보면 언젠가는 괜찮은 미래가 온다는 걸 꼭 전해주고 싶어요."
"성(性)이란 건 정말 다양해요."
"트랜스젠더인 저조차도 아직 모르는 게 많거든요."
"저도 이렇게 모르는데 스트레이트인 분들은 얼마나 혼란스러울까요."
"그래서 더더욱 사람들 곁에서 트랜스젠더에 관한 이야기를 전하고 싶어요."

### 인터뷰 후기
너무나 사랑스럽고 부드러운 인상의 미유님은 인터뷰 내내 침착한 어조로 응해주셨다.
힘든 이야기를 꺼내면서도 격앙되는 일 없이, 오히려 담담하게 이야기를 이어주셨다.
'이 아이가 혹시 사람을 죽인 게 아닐까?' 그런 생각을 하면서도 수 시간의 커밍아웃을 서두르지 않고 끝까지 들어준 어머니.
어머니의 굳은 각오가 미유님에게 얼마나 큰 힘이 되었을지 굳이 상상하지 않더라도 짐작할 수 있었다.
가족, 친구, 그리고 파트너. 사람은 사랑할때 비로서 더 강해진다.
힘든 역경에도 굴하지 않고, 당당하게 세상과 마주할 수 있었던 건 그런 사랑의 힘 때문이었을거라 생각해본다.
(LGBTER 편집부)

### 번역 후기
이 인터뷰는 2017년에 LGBTER라는 미디어에서 쓰여진 인터뷰 기사입니다.
미유님은 2020년 4월에 함께 결혼식 모델을 했던 파트너와 실제로도 결혼하여 단란한 가정을 이루었습니다.
현재는 어패럴 숍의 점장을 하고 있습니다. 학생 때 바라던 패션 분야에서, 그것도 여성으로 사회에 나가는 꿈을 이룬 셈이죠. 
그가 그녀가 되기까지의 과정을 담은 다큐멘터리 '여자가 되다'는 유럽의 넷플릭스라고 할 수 있는 OOOO 서비스에 론칭됩니다.

IT 기술서만 번역하다 LGBT에 대해 찾아볼 기회를 주신 '처음 배우는 그래픽 레모딩'의 저자 구보미 아사미님, 제가 몰랐던 이야기를 그래픽 레코딩을 통해 전달해주신 나카가와 미유님께 감사 인사드립니다.
이제까지 기계와 기술에 대해서만 관심을 갖다가 사람에 대해 생각할 수 있는 뜻 깊은 시간을 가졌습니다. 
앞으로도 기술에 국한되지 않은 다양한 주제를 번역하면서 세상의 눈을 넓히는데 노력하겠습니다.

[책 인용소개]
https://twitter.com/nakayan0911/status/1308300677437730816

[커플 소개]
https://twitter.com/nakayan0911/status/1271808065721917441

[혼인 신고]
https://twitter.com/nakayan0911/status/1248946817728839681

[결혼식 할머니]
https://www.instagram.com/p/CLT4Smkl9W5/?utm_source=ig_web_copy_link

[영화 감독]
https://www.instagram.com/p/CAXW_kRlwnc/?utm_source=ig_web_copy_link

[결혼식 ]
https://www.instagram.com/p/CLUABmNldDl/?utm_source=ig_web_copy_link