## 번역 시 고려 사항
* 맥락에 큰 영향이 없는 범위에서 첨언이나 생략, 의역이 있을 수 있습니다.
* 미유님의 대화에서 나타나는 효고현 사투리는 표준어로 순화했습니다.

[이미지] 
https://lgbter.jp/wp-content/uploads/2017/10/MG_0370.jpg

## 원문 소개
* 원제: トランスジェンダーへの理解を広めるため、私は前へ出る 
* 직역: 트랜스젠더에 대한 이해를 넒히기 위해 내가 나섰다
* 게시일: 2017 / 10 / 17
* 사진: Mayumi Suzuki　 
* 글: Kei Yoshida

## 원문 링크
* 원문 1: https://bit.ly/3x2srRG
* 원문 2: https://bit.ly/3v50wzl

-----------------------------------------

# 트랜스젠더, 세상의 중심에서 나를 외치다

'제가 만났던 모든 사람에게 감사합니다. 모두가 따뜻한 마음으로 맞아 주신 덕분에 지금의 제가 있는 것 같아요.' 라며 부드러운 효고 사투리로 그녀는 말했다. 
그녀가 이토록 해맑게 웃을 수 있는 이유는 자신을 둘러싼 환경에 감사하고, 주위 사람에게, 자신이 겪고 있는 어려움에게, 용기내어 당당히 마주했기 때문이리라.
이번에는 그녀가 갖은 어려움을 딛고, 지금의 미소를 찾기까지의 이야기를 들어보기로 했다.

2017년 10월 17일 화요일

### 인물 소개
* 나카가와 미유 (中川 未悠 / Miyu Nakagawa)
* 1995년생 / Transgender(Male to Female) / 일본 효고현
1995년 효고현에서 태어났다. 
어려서부터 성별 불쾌감(gender dysphoria)이 있어 2017년 봄 21세에 성별적합수술(gender reassignment surgery)을 받았다.
수술받기까지의 과정을 다큐멘터리 영화에 담아 2017년 가을 <여자가 되다>라는 이름으로 개봉되었다. 
패션에 관심이 많아 고등학교에서는 디자인과 의류 과정을, 대학에서는 패션디자인과학을 전공했다.
2018년 봄부터는 사회인으로 발돋음할 예정이다.
 
[각주] 
* 성별 불쾌감: 성별 위화감으로 불리기도 한다. https://bit.ly/3w5Vm7D
* 성별적합수술: 성전환수술, 성재지정수술, 성별적합수술, 성확정수술 등으로 불리기도 한다. https://bit.ly/3goLlvH
 
## 목차
０１　「そうやで、オカマやで！」
０２　むしろ進んで前へ出る
０３　号泣の末のカミングアウト
０４　自分の幸せと、両親の幸せと
０５　ファッションは自己表現のひとつ
==================(後編)========================
０６　トランスジェンダーの認知度
０７　男として生まれたという記憶
０８　MTFだからできること
０９　当事者同士だから分かり合える
１０　辛くても、うつむかずに顔を上げて

## 1 그래, 내가 게이다!

### 뭐야, 넌? 남자가 왜 이런 걸 쓰는 거야?
『미소녀전사 세일러문(美少女戦士セーラームーン)』과『꼬마마법사 레미(おジャ魔女どれみ)』를 좋아했어요.
하지만 미니카(トミカ)로 노는 것도, 밖에서 뛰어 노는 것도 좋아했어요.
유치원때부터 남자 아이와도, 여자 아이와도 사이좋게 놀았더랬다.

"그때는 할머니가 직접 짜준 스웨터를 입었는데, 남자 옷이지만 좀 귀여운 스타일이었어요. 그래서 여자 옷이 입고 싶다거나, 입고 있는 남자 옷이 싫다거나 하진 않았죠."

[옮긴이] 
* 미소녀전사 세일러문(美少女戦士セーラームーン)
* 꼬마마법사 레미(おジャ魔女どれみ)

하지만 초등학교에 입학했을 때는 부모님이 선물해준 책가방(ランドセル)이 무척 싫었다.

"검정 색이네? 난 빨간 색이 더 좋은데..."

[옮긴이]
* 책가방(ランドセル): 가죽으로 만든 배낭형 책가방으로 남자 아이는 검정색, 여자 아이는 빨간색으로 색상만 다를 뿐 기본적인 디자인이 똑같다. 

책가방 뿐만 아니라 다른 용품들도 귀여운 게 좋았다.

"여학생이 좋아하는 캐릭터 필통 있잖아요?"
"같은 반 남자 얘들이 진짜 많이 놀렸어요. 넌 남자인데 왜 이런 걸 쓰냐고요."

뭐가 이상한 걸까?
난 그냥 내가 좋아하는 걸 쓰는 것 뿐인데...

"나중에는 저보고 '오카마(オカマ)'라고 놀렸어요."
"그렇게 부르는 게 진짜 이상했어요."

[옮긴이]
* 오카마(オカマ): 
* 오네에(オネエ): 

## 놀리는 말에도 웃어 넘겨야 했던 날들

TV에서 오카마(オカマ)나 오네에(オネエ)로 불리는 사람이 있었다.
분명 좋지 않은 말이지만, 그걸 개그 포인트로 승화시켜 활동하는 사람이었다.
하지만 나는 그 사람들과 내가 같다는 생각은 한 번도 해본 적이 없었다.

"그래도 왕따가 되는 건 싫었던지 누가 와서 '오카마'라고 놀리면, '그래, 내가 게이다!'라며 웃어 넘기곤 했어요."
"관서(関西) 지역 사람다운 대답이네요. (웃음)"
"그래도 역시 분하더군요."
"학교에서는 놀림이 있어도 웃고 넘어갔는데, 집에 돌아와서는 부모님 몰래 울곤했어요."

난 오카마가 아니야.
그럼 대체 난 뭘까?

중학생이 될 무렵, 그에 대한 답이 조금씩 보이기 시작했다.

"그 무렵에 TV에 하루나 아이(はるな愛)씨나 츠바키 아야나(椿姫彩菜)씨, 사토우 카요(佐藤かよ)씨가 나왔었어요."
"그녀들의 다큐멘터리를 보면서 나도 같은 고민이 있다는 걸 깨달았어요. 혹시 나도 그런건가? 하면서요."

그렇게 자각을 하고 나니 남자 교복(学ラン)을 입는 게 너무 싫어졌다.

[옮긴이]
* 하루나 아이(はるな愛)
* 츠바키 아야나(椿姫彩菜)
* 사토우 카요(佐藤かよ)
* 가크란(学ラン): 일본 교복

## 2 오히려 당당하게 나서기로 했다

### 내 몸에 왜 남자 성기가 있는 거야

어쩌면 나는 성 동일성 장애(性同一性障害, gender identity disorder)'일지도 몰라.
그렇게 자각한 후에도 친구에게 일부러 커밍아웃하진 않았다.

"유치원때부터 중학교까지 함께 자란 친구였거든요."
"제가 세일러 문 놀이를 좋아하고, 남자 아이를 좋아한다는 것도 모두 알고 있었어요."
"남자나 여자로 생각한 게 아니라, 저는 저라고 인정해준 거라 생각했어요."
"친구를 믿었다고나 할까, 나를 이해해줄 거라는 무모한 자신감 같은 게 있었던 것 같아요."
"특별히 커밍아웃하진 않았어요."

그러다가 연애 상담을 한 친구가 있었다.

"좋아하는 남학생에게 고백했어요."
"그랬더니 '넌 남자잖아!'라고 하더군요."
"솔직히 충격 받았어요. 난 역시 남자구나... 라면서"
"제 자신은 여성의 입장에서 상대를 좋아한 건데, 상대는 저를 남자로 본다는 게 너무 슬펐어요."
"다른 남학생은 제게 징그럽다고 한 적도 있었어요."
"그럴 때마다 '좋아하는 사람이 있어도 이뤄지지 않아', '난 왜 남자 성기가 달린 거야'라며 친구에게 고민을 털어놓기도 했어요."

그러다가 화장을 해보라며 권한 친구가 있었다.

"중학생때 부터는 외춭할 때 화장을 했어요."
"머리는 짧았고 유니섹스 스타일로 옷을 입고 다녔는데, 화장을 할 때 만큼은 나 답게 살고 있다는 것 같아 너무 좋았어요."  

## 중학교와 고등학교에선 줄곧 반장을

여전히 놀림을 받는 일은 종종 있었다.

"화장실에 갔더니 선배들이 '오카마가 있는데?'라면서 둘러싸더군요. '진짜 달려 있는 거 맞아?' 라며 웃을 벗기기까지 했습니다."
"체육 시간에 수영할 할 때면 남학생들 사이에서 옷을 갈아입는 게 너무 싫었어요."
"하지만 그런 걸 제외하면 친구들과 함께 있는 시간이 너무 좋아서 그다지 신경쓰지 않았던 것 같아요."

친구들과 함께할 수 있는 학생 시절을 만끽하고 싶다.
그런 생각이 들어서인지, 눈에 띄지 않게 숨어지내기 보다 적극적으로 앞에 나서려고 노력을 했다.

"중학생때부터 고등학생때까지 줄곧 반장을 도맡아 했어요."
"내가 자신있게 나서다보면 언젠가는 자연스럽게 나를 받아들여 줄 거라 생각했어요."
"심지어 남자 탁구부에 들어가서 지역 대회에서 우승한 적도 있어요."

그렇다곤 해도 자신의 모습을 100% 드러낼 수 있었던 건 아니었다.

"다소 무리일 거란 생각은 했어요."
"'오카마'란 게 너무 드러나면, 싫은 표정이 드러나는 친구나 선생님이 있었거든요." 
"자신을 숨기면서도 알아주길 바라는 마음도 있던지라, 은연 중에 제 모습이 드러난 거라 생각해요."

## 3 눈물의 커밍아웃

### 인생은 한번 뿐이니까

힘든 시기를 보내면서도 앞으로 나아갈 수 있었던 이유.
그건 아마도 어머니가 늘 하시던 말씀 덕분일 것이다.

"엄마는 정말 기가 센 분이었는데, 반면 엄청 자상하기도 했죠."
"언제나 '인생은 한번 뿐이니까 후회하지 않는 삶을 살아라'고 말하곤 했어요."
"공부하라거나, 학교 가라는 말은 들은 적이 없던 것 같아요."
"늘 제가 하고 싶은 일을 할 수 이게 해주셨어요."
"정말 감사할 따름이죠."

그랬던 어머니가 아버지와 이혼하고, 집을 나가게 된었다.
그때가 중학교 2학년, 한참 어머니의 보살핌이 필요할 사춘기였다.

"정말 큰 충격이었어요."
"그때는 아직 제가 어떤 사람인지 갈피를 못잡을 때였거든요."

어머니가 떠나고, 아버지와 할머니와의 생활이 시작되었다.
그러던 중에 키는 점점 커지고, 남자다운 몸이 되고 있었다.

고등학교 때는 성 동일성 장애에 대해 인터넷에 찾아보았다.
성별적합수술을 비롯한 치료에 관한 정보도 얻을 수 있었다.

이 문제에 대해 학교 선생님과 상담을 했는데 다행히 전문가를 소개받을 수 있었다.
그리고 치료를 위한 클리닉이 있다는 것을 알게 되었다.

### 여자로 살고 싶다

하루라도 빨리, 남성화를 멈추고 싶다.
그래서 고등학교 2학년때 어머니에게 사실을 털어놨다.

"엄마와 둘이서 장을 보고 오는 길이었어요."
"엄마 집에 들어가서 말하려고 했죠."
"하지만 말이 잘 안나오더라고요. 2시간 넘게 울기만 했어요."

"솔직하게 말하면 다시는 엄마를 만나지 못할 거란 생각도 했어요."
"엄마가 나중에 말해주는데, 그때는 제가 사람을 죽인 게 아닐까 걱정했다더군요. (웃음)"

"엄마가 '천천히 말해도 돼'라고 안심을 시켜준 후에야 겨우 입을 땔 수 있었습니다."
"여자로 살고 싶다고 말했더니 조금은 눈치채고 있었다고 하시더군요."

"그리고 '손주 보긴 다 틀렸네'라고 하시는데..."

그 말을 들으니 죄송한 마음에 가슴이 찢어질 것 같았다.

"부작용을 걱정하시면서 건강에 이상이 없는지 걱정하셨어요."

어머니는 치료를 반대하지 않았다.
그리고 당신의 아이가 어렵게 한 고백을 마음으로 받아들이시는 듯 했다.

## 4 나의 행복이냐, 부모님의 행복이냐

### 부모님을 힘들게 한 건 다름 아닌 나

어머니에게 커밍아웃을 한 다음 날, 아버지는 나를 깨우면서 이렇게 말했다.

'엄마가 손목을 그었대. 지금 응급실로 간 것 같아'

아버지는 병원으로 갔고, 나는 학교에 보내졌다.

"정말 놀란 나머지.... 1교시부터 6교시까지 계속 울고만 있었어요."
"저 때문에 엄마도, 아빠도 힘들어 한다는 걸 생각하니 나 자신이 너무 원망스러웠어요."
"엄마는 아마도 이런 나를 낳은 게 자기 탓이라고 생각했던 것 같아요."

어머니가 안정을 되찾은 후, 둘은 함께 정신과에 상담을 받기로 했다.
미성년이 치료를 받으려면 부모의 동의가 필요하다고 했다.
하지만 부모님은 이혼을 했고, 친권은 아버지에게 있었다.

"이제 아빠에게도 말할 때가 되었다고 생각했어요."
"그래서 말할 날짜도 정해두었죠."

"그런데 말하기 하루 전날에 아버지가 라인(LINE)에 친구 추가된 거에요."
"그때 제 라인 프로필 사진은 여자로 꾸민 모습이었어요."

"친구 추가 되자마자 '너, 이게 뭐냐?' 하시더군요."
"'어떻게 된 일인지 얘기 좀 해봐' 하셔서 그 날 모두 말해야 했습니다."

"아빠는 '난 이해를 못하겠어'하시고는 그 후로 말이 없었어요."
"사실 아빠에게 말하기 전에 할머니께 먼저 털어 놓았었어요."
"'성 동일성 장애라니, 혹시 기분 탓인 건 아니니?'라며 몇 번이나 되묻곤 하셨더랬죠."

### 커밍아웃 후에 보았던 건 아버지의 눈물

그로부터 2주가 넘도록 대화는 커녕 눈도 마주칠 수 없었다.
집안은 그야말로 무거운 분위기로 가라앉아 있었다.
치료를 받기 위해 병원으로 가는 차 안에서도 할머니와 나, 그리고 아버지는 서로 말이 없었다.

"의사 선생님이 부작용에 대해 설명해주셨어요."
"그리고 아버지는 호르몬 치료 동의서에 싸인을 해주셨어요."

"돌아오는 차 안에선 '모든 짐을 혼자 지려하지마'라고 하셨어요."
"아빠도 뉴하프(ニューハーフ)인 사람에게 이야기를 들어보거나, 성별적합수술에 대해 따로 알아본 것 같았어요."
"저를 이해하려 했다는 게 너무 기쁘고 감사했어요."

"나중에 할머니에게 들었는데 평소에는 우는 걸 본 적이 없는 아버지가 제가 커밍아웃한 후에 엄청 우셨다고 하더군요."

"나 때문에 그렇게까지 힘들어 하시다니..."
"지금은 두 분다 저를 이해하고 있지만, 그래도 남자 아이로 남는 게 더 나았을까 그런 생각을 해보곤 해요."
"물론 수술한 걸 후회하진 않아요."
"하지만 제 행복보다 부모님의 행복을 생각하면..."
"이젠 아이를 낳을 수도 없고, 건강하게 낳아준 몸에 칼을 대기도 했고..."
"정말 죄송하단 생각 밖에 들지 않아요."
"다만 엄마는 가끔씩 '남자 아이와 여자 아이 모두 낳았다고 생각해'라고 말해주세요."
"그렇게까지 마음을 써 주다니"

조금은 안심이 되었다.

[각주]
* 뉴하프(ニューハーフ): 

## 5 패션은 자기 표현의 방법
### 가장 나다운 모습으로

19살부터 호르몬 치료를 시작했다.
이제부턴 여성으로 살아가기로 마음을 굳힌 것이다.

그러던 어느 날, 화장을 곱게 하고 여성복 차림으로 외출을 하다가 아버지를 만났다.

"아빠는 '그렇게 예쁘게 차려입고 어디 가는거니?' 하시더군요. (웃음)"
"별 것 아닌 그 말이 그렇게 좋았어요."

'예쁘게 차려입고'. 

그 말은 여자로 살기 위한 발걸음에 큰 힘이 되었다.

"여성복을 입고 있는 제가 가장 나 답다고 생각했거든요."
"패션은 자기 표현의 한 방법이라 생각해요."
"이전의 저는 나 자신을 제대로 표현하지 못한 거죠."
"남자 옷도, 여자 옷도, 자신있게 입을 수 없었거든요."

고등학생때부터 휴일에는 가발을 쓰거나 화장을 하고 여자 옷을 입곤 했다.
여자 친구들과 쇼핑하기도 했고 속옷은 인터넷으로 주문할 수 있었다.

## 취업할 땐 여성으로 사회생활을 하고 싶다

하지만 집에는 모르게 행동 했었다.

"매일 집에 들어오려면 화장을 지우고, 옷을 갈아입어야 했어요."

그런 일을 겪고 보니 이런 확신을 갖게 되었다.

"패선은 정말 중요해요."

"나 다운 옷을 입는 것만으로도 마음 가짐도 밝아지거든요."
"졸업하면 패션 관련 분야에서 일하고 싶어요."

대학생 때 치료를 계속했던 건 취업할 때 여성으로 직장 생활을 하고 싶어서였다.
그래서 필사적으로 아르바이트를 하며 돈을 모았다.

"아르바이트를 할 때 제가 남자란 걸 손님이 알고 비웃음을 산 적이 있었어요."
"하지만 어떻게든 졸업 전에는 성별적합수술을 받고 싶었어요."
"수술비를 벌기 위해 일을 할 때가 가장 힘들었던 것 같아요."

지금은 수술도 무사히 마쳤고 나 다운 모습으로 살 수 있다.
다만 여전히 치마를 입는 데는 거부감이 있다.

"허리 아래로 바람이 통하는 게 왠지 아직까진 불안하거든요. (웃음)"

"그래도 언젠가는 입어 보고 싶네요."