---
layout: post
title:  "크라우드펀딩에서 후원하기 vs. 일반 서점에서 구입하기"
author: bomber
categories: [크라우드펀딩]
tags: [처음 배우는 그래픽 레코딩, 크라우드펀딩, 텀블벅]
image: 
image-caption: 
description: "트랜스젠더 나카가와 미유님의 인터뷰 번역"
featured: false
hidden: true
toc: true
comments: true
rating: # 1~5까지 점수
last_modified_at: # YYYY-MM-DD
---

## 크라우드펀딩에서 후원하기 vs. 일반 서점에서 구입하기



## 크라우드펀딩은 커머스와 다르다! 커머스와는!

[람바랄 짤]

크라우드펀딩은 이커머스보다 매력적이다.
생산자와 소비자의 관계가 아니라 창작자와 후원자의 사이에서 드라마가 만들어지기 때문이다.

생산자는 판매하고, 소비자는 구매한다.
창작자는 도전하고, 후원자는 응원한다.
최종 결과물을 받아보고 만족하는 것에 그치지 않고 결과물이 나오기까지의 과정을 만끽한다.
이건 마치 소년 만화의 성장 스토리와도 비슷하다.

꿈은 많지만 서툰 주인공이 있고, 그를 도우려는 사람이 있고, 목표를 방해하는 환경이 있다.
가끔은 작은 성공에 기뻐하기도 하고, 가끔은 더진 진행에 고구마를 먹기도 한다. 
기대한 만큼의 결과를 얻지 못해도 그 과정에 의미를 두고 다음 도전을 기약하기도 한다.
크라우드펀딩이 딱 그렇다. 

오늘은 1인 출판프로젝트 ZZOM의 첫 책, '처음 배우는 그래픽 레코딩'의 굿즈 준비 과정을 공유해본다.

# 승

## 왜 크라우드펀딩인가?

'처음 배우는 그래픽 레코딩'은 처음부터 크라우드펀딩을 할 생각이었다.
원서 자체는 현지에서 큰 인기였지만 국내에는 '그래픽 레코딩'이라는 용어 자체도 알려지지 않았고, 역자가 내노라하는 인플루언서도 아니었던 시장에 책을 바로 놓기엔 위험 부담이 있었다.

사실 애당초 시장성이 있을 만한 책은 이미 메이저 출판사가 잘 내고 있다.
그런 책은 고맙게 사서 보면 되지 굳이 1인 출판 프로젝트로 힘들게 책을 만들 이유가 없었다.
그러다보니 많이 찾진 않지만 내가 보고 싶은 책, 하지만 남도 보면 좋을 책을 공유하고 싶었고, 적은 량을 찍어서 함께 보기엔 크라우드펀딩이 딱이었다.

## 크라우드펀딩의 차별화, 어디에 둘 것인가

크라우드펀딩을 결정한 건 좋다.
하지만 일반 서점에서 책을 사는 것과는 분명한 차별성이 있어야 한다.
크라우드펀딩 후원자는 실물도 못본 상태에서 가챠에 동전을 넣은 격이다.
펀딩의 리스크를 기대감과 스릴, 누군가를 도왔다는 즐거움으로 보상할 수 있다지만 그건 그런 위험조차 겪지 않은 서점 구매자를 보기 전의 이야기다.
상대적인 박탈감은 먼 곳에서 오지 않는다.

크라우드펀딩을 하기로 했다면 바로 이런 상대적 박탈감을 최소화하고 자신의 판단이 옳았다는 확신을 심어줘야 한다. 그렇다면 상대적 박탈감을 만들 수 있는 요소는 무엇일까?

우선 모 서점에서 책을 살 때의 조건을 보자.

1 도서 정가에서 10% 할인
2 도서 정가에서 5% 기본 적립
3 일정 금액 이상 구매 시 추가 적립
4 리뷰 작성 시 추가 적립
5 기타 이벤트성 증정품

... 강력하다. 너무 강력하다.
플랫폼의 강자답게 첫 스테이지에 최종 보스가 등장했다.

[대충 깜놀하는 짤] 

이건 이기지 못한다. 
크라우드펀딩을 한다는 자체가 수요를 예측하기 어렵다는 핸디캡을 이미 가진 셈인데, 애당초 노는 물과 체급이 다르다.

아이러니하게도 크라우드펀딩이 끝난 책은 일반 서점에도 유통된다.
즉 위 조건이 미래의 일반 서점 독자에겐 혜택으로 돌아간단 말이다.
그리고 그 혜택은 크라우드펀딩 후원자에겐 상대적 박탈감 요소가 될 수 있다.

그렇다면 어떻게 해야할까?

[대충 두 그룹의 차이 비교 짤]

* 일반 서점 이용자
  장점: 실물을 확인할 수 있다 / 금전적인 혜택이 있다.
  단점: 나중에 얻는다 

* 크라우드펀딩 후원자
  장점: 먼저 얻는다 / 돈으로 환산할 수 없는 가치를 준다.
  단점: 실물을 확인하지 못한다

자, 답이 나왔다. 
일반 서점 이용자가 '금전적인 혜택'을 누린다면, 크라우드펀딩 후원자는 '시간'과 '가치'를 가지면 된다.
남들보다 먼저 취할 기회는 시간을 의미한다.
'시간'은 돈으로 살 수 없다지만,  사실 최저 시급이란 개념을 들여오면 1시간에 1만원이 안되는 돈으로 남의 시간을 살 수 있다.
'가치'는 사람마다 체감하는 정도가 달라 객관적인 금액을 산정하긴 어렵지만, 그 돈으로 경험할 수 없는 내용이면 수긍하기 쉽다.

물론 이 둘은 금전적인 갭을 최소화한 다음에 적용해야 효과가 나온다.
왜냐하면 앞에서 본 금전적인 혜택이 너무 크기 때문이다.

## 지켜야하는 건 도서 정가제

자 그럼 우선 금전적인 갭을 최소화해보자.
앞에서 살펴본 모 서점의 혜택을 다시 보면 이러하다.

* 1 도서 정가에서 10% 할인
* 2 도서 정가에서 5% 기본 적립
* 3 일정 금액 이상 구매 시 무료 배송 2000원
* 4 일정 금액 이상 구매 시 추가 적립 2~4%
* 5 리뷰 작성 시 추가 적립 300원 ~ 600원
* 6 기타 이벤트성 증정품, 우수 리뷰 선정 시 상품권

여기서 1, 2번이 '도서 정가제'의 제약에 해당한다. (10%의 할인, 5%의 경품 혹은 적립금)
'적립'은 크라우드펀딩에선 쓸 수 없다. 크라우드펀딩 플랫폼에 없는 개념이기 때문이다.
그렇다면 '적립금'을 다른 형태로 풀어야 한다. 바로 '시간'과 '가치'라는 차별성이다.

위 내용은 '처음 배우는 그래픽 레코딩'의 정가는 17,000원이라고 가정할 때 다음과 같은 금전적 가치로 환산할 수 있다.
이때 6번은 크라우드펀딩 여부와 상관없이 마케팅 이벤트에 대한 혜택이므로 제외했다.

* 1 할인: 1700원
* 2 경품: 850원
* 3 일정 금액 이상 구매 시 무료 배송: 2500원
* 4 일정 금액 이상 구매 시 추가 적립: 34원 ~ 68원
* 5 리뷰 작성 시 추가 적립: 300원 ~ 600원

1번은 크라우드펀딩에서도 할인하면 된다. 
2번은 크라우드펀딩의 굿즈로 제공하면 된다.
3번은 규모의 경제에서 밀리는지라 소규모 사업자가 택배를 보내려면 2500원이 정도가 든다.
3, 4, 5번을 모두 합산하면 대충 3200원이다. 
참고로 3200원의 가치는 택시비 기본 요금, 스타벅스에서 가장 저렴한 오늘의 커피 한잔 가격보다 싸고, 음식 배달료보다 비싸다.

결국 크라우드펀딩이 제공하는 '시간'과 '가치'가 스벅 커피 한 잔보다 높으면 되고, 반대로 커피 한 잔을 사주더라도 얻을 수 없는 '시간'과 '가치'면 되는 것이다. 

## 시간을 어떻게 줄 것인가

우선 시간의 가치를 어떻게 줄까? 앞서 최저 시급이 1만원이 안되니 이론상 1만원이면 타인의 시간을 1시간 살 수 있다. 신선 식품은 유통 기한이 다가올 수록 10%, 20%, 30%, ... 점점 할인하다 결국엔 폐기된다. 그렇다고 책을 사람의 용역으로, 신선 식품으로 보긴 어렵다. 

그래서 놓은 기준은 커피 한 잔과 배달비다. 
1주일 먼저 책을 갖다주면 커피 한 잔은 살 수 있지 않을까?
1주일 먼저 책을 갖다주면 배달비 정도는 줄 수 있지 않을까?

그래서 크라우드펀딩 후원자는 일반 서점 이용자보다 최소 1주일 먼저 책을 받게 하기로 했다.
1주일 먼저 보내는 게 어렵지 않냐고? 아니다. 일반 서점에 1주일 늦게 유통하면 되는 것이다.

## 가치를 어떻게 줄 것인가

이미 1주일 먼저 받는 댓가로 3200원의 금전적 가치는 상쇄했지만 함정이 있다. 시간은 사람마다 상대적이기 때문이다. 마음 급한 사람은 3200원의 급행료도 싸다고 느끼겠지만 여유있는 사람은 굳이 빨리 받아볼 필요가 없다고 생각할 수 있다. 이런 사람에겐 어떤 가치를 줄 수 있을까?

### 독자의 수고로움을 덜어준다

'처음 배우는 그래픽 레코딩'은 빠르고 간단하게 강연이나 회의를 기록하는 작화법에 관한 책이다. 그래서 글로 익힌 후엔 실습이 뒤따라야 한다.
그래픽 레코딩은 보통 큰 모조지에 마카로 그린다. 마카는 일반 펜과 달라서 일반 가정에는 잘 없고, 미술용품을 취급하는 문구점에 가야 살 수 있다. 개당 가격도 제법 비싼 편이다. 
그래픽 레코딩 책을 받았는데 당장 그리고 싶다면? 문구점에 다녀오는 동안 그 열정이 식지 않도록, 의욕이 있을 때 바로 그릴 수 있도록 책과 함께 마카를 보내기로 했다. 

마카의 소매 가격은 3,500원, 인터넷 최저가로는 2,300원에 배송료가 2,500원이다. (더 저렴한 건 이전 모델)
그래픽 레코딩에 사용할 마카를 검정색, 강조색, 보조색으로 최소 3개만 구입한다면 일반 미술용품 문구점에서는 10500원, 온라인에서는 택배비 포함 9,400원이 든다.
'처음 배우는 그래픽 레코딩' 크라우드펀딩에서는 후원자가 별도로 마카를 준비하는 수고를 덜도록 책과 함께 동봉하되 7,000원의 추가금만 부담하도록 리워드를 구성했다. 
택배비는 책과 함께 동봉하니 따로 들지 않는다. 결국 개인이 온라인 최저가로 구매하는 것보다 2,400원 절약되는 셈이다.
이렇게 만들어진 게 '[얼리버드] B 세트 기본팩', 'B 세트 기본팩', 'B 세트 스터디팩'이다.

사실상 제품 도매 가격에 인상되거나 반품이 생기면 후원금을 깎아 먹을 위험이 있다.
하지만 이미 펀딩에 참여한 후원자는 그보다 위험한 리스크도 감내하고 있다.
도매로 대량 구매하고 따로 동봉하는 게 번거로운 작업인 건 분명하지만 후원자가 책을 보며 바로 그릴 수만 있다면 그 정도 수고는 창작자가 대신할 수 있다고 생각했다.


### 프로젝트에 기여한 것에 대한 감사를 표한다

여기까지 보면 나름 애를 쓴 것 같지만 아직 구멍은 존재한다.
바로 애당초 아날로그 방식으로 그리지 않고 디지털 방식으로 그리는 사람도 있기 때문이다. 
아이패드와 같은 전자 기기로 그릴 사람은 마카가 필요없기 때문에 '[얼리버드] A 세트 기본팩', 'A 세트 기본팩', 'A 세트 스터디팩'을 고르게 된다. 
그들에게 줄 수 있는 가치는 또 뭐가 있을까?

앞서 분석한대로 일반 서점과 크라우드펀딩 간의 금전적인 혜택 차이는 3,200원 정도다. 
많다면 많고 적다면 적을 금액이지만 일반 서점 구매자에게 상대적 박탈감을 느끼기엔 충분한 갭이다.
책을 남보다 먼저 받아보는 걸로도, 동봉한 마카로도 3,200원의 차이를 극복하기 어려운 분을 위해 준비한 게 있다. 
바로 도움주신 후원자의 이름을 책에 남겨드리는 것이다. 

어쩌면 흔할 수 있는, 제3자가 보았을 때는 아무런 감흥도 없는 이름의 나열일 수 있겠지만, 작품이 끝난 뒤에도 마지막 여운을 느낄 수 있도록 영화 엔딩 크레딧처럼 이름을 남기기로 했다.

[대충 엔딩 크레딧 예시]

사실 1인 출판 프로젝트로 직접 책을 찍어야 겠다고 결심한 데는 영화 같은 엔딩 크레딧을 넣고 싶다는 생각이 컸다. 
왜냐하면 다른 출판사에선 이렇게 해줄 리 만무하기 때문이다.
인쇄소에서 검정 잉크 많이 든다고 싫어할진 모르지만 이건 꼭 부탁드려서라도 완성해야지... 그렇게 사심 가득 구성한 게 후원자에게 드릴 수 있는 또 다른 가치이다.


### 마지막 끝판왕, 서점에선 살 수 없는 한정판 비매품을 넣는다

10% 책값 할인도 했고, 5% 굿즈도 주고, 적어도 1주일 먼저 책을 보내주고, 마카도 대신 사서 동봉해주고, 책에 이름도 넣어주는데 이만하면 되지 않았냐 싶기도 하겠지만 그래도 아직 할 수 있는 게 있다.
바로 서점에서는 살 수 없는 비매품 워크북을 넣는 것이다!
[대충 소인에겐 아직 비매품 워크북이 있사옵니다 짤]

다시 한 번 말하지만 '처음 배우는 그래픽 레코딩'은 그림을 그리기 위한 작법서다. 
책은 보기 편하고 그리는 법도 쉽지만 그렇다고 독자가 바로 그린다는 보장은 없다. 
마카도 쥐어줬지만 마카를 주문하지 않은 사람도 있을 테고, 종이가 없다며 게으름을 부리는 사람도 분명 있을 것이다.

그래서 초등학생도 따라할 수 있는 실습용 워크북을 준비했다.

[대충 워크북 짤]

워크북의 내용은 책의 부록에 나오는 내용으로 'Appendix A 비주얼라이브러리'에 있는 그림을 따라 그리기 쉽게 별책 부록으로 구성했다.
사실 비주얼 라이브러리의 내용은 프린터로 뽑을 수 있게 전자 파일을 제공하며 인터넷에서 다운로드 받을 수 있다.
그럼에도 불구하고 컴퓨터 켜고, 다운로드 받고, 프린트 출력하고, 따라 그리기 귀찮은 후원자를 위해 따라하기 워크북을 책과 함께 동봉하기로 했다. 
책과 같은 사이즈인 A5 포맷이라 마카로 따라 그리긴 어려울 수 있지만 가정이나 사무실에 하나쯤 있는 수성펜이면 무리없이 따라할 수 있게 만들었다.
이건 원서에도 없던 내용이기에 저자를 설득해서 비매품으로 만들었다. 

1도 인쇄에 중철 제본이지만 그래도 40페이지 분량의 워크북이다. 
A5 학생 노트 40매가 온라인 최저가 860원이니 워크북 제작에도 큰 돈이 든다.
하지만 이건 창작가의 인건비를 내놓으면 된다. 
애당초 수익을 목적으로 한 프로젝트가 아니라 함께 보고 싶은 책을 나눠보는 것인지라 그 정도는 후원자를 위해 해줄 수 있는 사치다.

어쩌면 후원자의 자녀가 '처음 배우는 그래픽 레코딩'을 읽진 못해도 워크북은 따라 그릴지도 모른다.
어쩌면 부모와 아이가 그림으로 소통하는 모습을 만들지도 모른다.
그렇게 생각하니 책을 만들다말고 괜하 히죽거리며 웃음이 나왔다.

## 결

'크라우드펀딩하는 것보다 일반 서점에서 사는 게 유리한 거 아냐?' 그런 질문에서 시작된 고민은 어느 정도 답을 찾은 것 같다.
일반 서점이 가격면에서 유리하다면 크라우드펀딩은 돈으로 환산하기 어려운 시간과 가치로 차별화하면 된다.
그 시간과 가치가 모든 사람에게 만족스럽진 않겠지만 리스크를 감내한 후원자를 위해 할 수 있는 데까진 해보는 게 도리다.

처음엔 가볍게 생각했던 1인 출판 프로젝트지만 펀딩 목표 230% 달성한 지금에서는 더 진지하게 임해야 겠다는 각오를 해본다.
후원자는 책의 내용도 궁금했겠지만 아무 것도 없던 내게 기회를 준 사람이다. 

나는 프로젝트를 시작했고 성과를 내야 한다.
이건 이제껏 회사에서 해왔던 프로젝트와는 다르다. 
누가 시켜서 한 프로젝트도 아니고 의무감에 맡은 프로젝트도 아니다.

내가 시작한 거다. 
내가 보고 싶은 책을, 남도 보면 좋을 책을,
꼭 보고 싶은 사람들에게만이라도 전달할 수 있도록
그렇게 만든 게 이번 프로젝트다.

쫌 더 욕심내자.
쫌 더 잘 만들어보자.
그래서 쫌 더 많은 사람이 좋아했으면 좋겠다.

1인 출판 프로젝트 ZZOM






## 초기 후보
### 마카
### 정진호 작가 수채화 엽서
### 드로잉 글로브

# 전
## 추가 후보
### 파버카스텔 니더블 지우개

품영	URL	단가	배송료 포함 1개당 가격
파버카스텔 니더블 지우개	남대문 미술상사	900	900
애플펜슬 펜촉 20pcs	https://s.click.aliexpress.com/e/_A4xax0	25480	1274
드로잉 글로브 100pcs	https://www.aliexpress.com/item/32698184796.html	40767	408
동물 책갈피	https://s.click.aliexpress.com/e/_AF9FxG	519	480
사람 책갈피	https://s.click.aliexpress.com/e/_AO7X5g	1109	1109
사람 모양 연필깎이	https://s.click.aliexpress.com/e/_ArAE3o	838	1291
일러스트 포스트잇	https://s.click.aliexpress.com/e/_AYn8P0	814	1176
고양이 책갈피 18pcs	https://s.click.aliexpress.com/e/_9RLug2	4659	316
정진호 작가 수채화 엽서 (6장 1세트)		600	100

명화 포스트잇 세트 (장바구니 참고)


# 결
최종 결정된 랜덤 굿즈는 다음과 같다.

* 드로잉 글로브
* 캐릭터 접착식 책갈피
* 고양이 자석식 책갈피 
* 정진호 작가 수채화 엽서

책 정가가 더 비싼 걸 하게 되면 더 좋은 랜덤 굿즈를 골라야지.
사은품 굿즈 고민되는 사람은 참고하시길
