---
layout: post
title:  "앱 출시 전 체크리스트"
authors: [Sooyeon-Kwon]
tags: ["Mobile"]
image: ../assets/images/post-list/1.jpg
featured: true
---

# 앱 출시 전 체크 리스트

앱을 출시하기 전, 확인해보아야 할 것들에 대한 글을 가져왔습니다.

사용자에게 최고의 경험을 선사하기 위해선 앱은 직관적이어야 합니다.

한 끗 차이가 만드는 큰 차이 !
몇 가지의 테스트를 통해 출시할 앱을 평가해보세요.

  

## 앱 평가 기준

- 즐거운 경험

- 명확하고 도움이 되는 정보 제공

- 예측 가능성과 안정성

> 사용 방법 tutorial이 필요 없어야 합니다. 기존의 것과 외형이 같은데, 기능이 다르면 사용자는 당황하게 됩니다.
> 
> 사용자를 배우게 하면 피로감을 느껴 앱에 대한 경험이 안좋아집니다. 익숙한 pattern을 적용하여 만들어주세요.

- 자연스럽고 단순한 workflow

> 이 step이 앱을 사용하는 대부분의 사람들에게 혜택을 주는지 확인해야 합니다. 복잡함을 의도적으로 숨겨, simple한 것에서 complex한 것을 선택할 수 있게 해주세요.
> 
> Default를 설정하는 등의 의사결정을 단순화하여 시각적 혼란을 줄이세요.
> 
> 이는 목적성 관리와 의사결정을 방해한다는 단점이 있으나, 80/20 규칙을 통해 해결할 수 있습니다. 80/20 rule*은 80%의 benefit은 20%의 action에서 나온다는 규칙 입니다.



## 앱 테스트 체크리스트

1. 행동 유도성

행동 유도성은 다음에 대한 답을 제공합니다.

> 무엇과 상호작용 할 수 있지 ?
> 
> 어떻게 상호작용 하지 ?
> 
> 그 상호작용으로 무엇을 할 수 있지 ?

**행동 유도성 테스트**

- [ ] 내 앱 안의 상호작용* 가능한 컨트롤들을 찾아보기

- [ ] 상호작용을 전달하는 데 사용하는 속성 식별하기

- [ ] 모든 interactive 요소에 대한 스타일 가이드 정의하기

- [ ] 스타일 가이드 만들기

- [ ] 실수로 상호작용을 전달할 수 있는 요소는 없는지 확인하기



2. 일관성

일관성이란 ?

> 일관성은 사용성을 올리는 가장 간단한 방법입니다.
> 
> 핸드폰, 워치, TV 등 기기마다 다른 디자인을 사용해주세요.
> 
> 바꿔야 할 강력한 이유가 없으면 플랫폼 일관성을 유지해주세요.

**일관성 테스트**

- [ ] 자신의 스타일 가이드 확인해보기

- [ ] 사용된 색상과 텍스트 스타일 세어보기

- [ ] 하나의 요소가 다른 곳에 사용되진 않았는지 확인하기

- [ ] 상호작용을 위한 색상은 무엇인지 확인하기

- [ ] 스타일 가이드를 사용할 수 있는 부분 확인하기



3. 근접성과 그룹핑

**근접성과 그룹핑 테스트**

- [ ] 컨트롤 그룹들을 식별하기

각 그룹의 컨트롤이 관련되어 있다고 느끼나요 ?

그룹화되지 않은 컨트롤이 다른 컨트롤에 관련되어 있는지 않나요 ?

- [ ] 컨트롤의 모양이나 색, 배치 등을 움직여 더 명확하게 변경하기



4. 피드백

좋은 피드백은 아래 질문에 대한 답을 제공합니다.

> "무엇을 할 수 있지"
> 
> "방금 무슨 일이 일어났지"
> 
> "지금 무슨 일이 일어나고 있지"
> 
> "이 이후에 어떤 일이 일어나지"

피드백 종류

> 완료 Status : 읽음 처리 같은 확인 피드백 (사용자의 예상대로 일이 처리되고 있음을 보여줍니다.)
> 
> 경고 Warning
> 
> 오류 Errors

**피드백 테스트**

- [ ] 앱에서 오류 status 찾아보기

오류가 떠도 오류로 안보이게 설계해야 합니다.

ex) 전송에 실패하였습니다. X

전송을 다시 시도해주세요. O

- [ ] 경고 status를 활용하여 사용자가 그 상황에 처하는 것을 방지하기

- [ ] 완료 피드백을 줄 수 있는 곳은 없는지 확인하기

- [ ] 앱 내의 피드백이 아래에 맞게 설계되어 있는지 확인하기

명확해야 하며 clear, 즉각적이고 timely, 상황에 맞게 contextual, 실행 가능 actionable



## 마무리

이상으로 개발자의 관점에서 앱의 직관성을 향상시킬 수 있는 방법을 살펴보았습니다 !

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.



## 출처

https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2017/802/



## 주석

*파레토 규칙: https://terms.naver.com/entry.naver?docId=3387043&cid=58393&categoryId=58393

*상호작용: 사용자가 앱에서 어떠한 동작을 하였을 때, 앱에서 사용자의 동작에 대한 반응을 보내는 것을 의미합니다. 가령 회원가입이 완료되었을 때 "회원가입이 완료되었습니다." 라는 안내문을 내보내는 것을 예로 들 수 있습니다.
